PROPUESTA DE AUDITORIA DE
ESTADOS FINANCIEROS
“Cooperativa de Ahorro y Crédito
Cajanova ”
Señorita
Marcela Pino C.
Contadora
Cooperativa de Ahorro y Crédito Cajanova
Presente
De nuestra consideración :
Nos complace presentar nuestra propuesta para la prestación de servicios de auditoría financiera al 31 de diciembre de 2025
para Cooperativa de Ahorro y Crédito Cajanova. En Salas y Cía. Auditores Consultores, nos enorgullecemos de ofrecer
servicios profesionales que destacan por su efectividad y calidad superior.
Nuestra visión se centra en proporcionar una atención y dedicación personalizada en cada Auditoria, lo que consideramos
esencial para satisfacer y superar sus expectativas. Creemos firmemente que esta atención al detalle y compromiso con la
excelencia hacen de nosotros una opción destacada en su proceso de selección.
Agradecemos sinceramente la confianza que nos otorgan y estamos a su entera disposición para cualquier consulta o
información adicional que requiera.
Salas y Cía. Ltda. Auditores Consultores
1
ENFOQUE DE NUESTRA
AUDITORIA
ENFOQUE DE NUESTRA AUDITORIA
Nuestra auditoría se llevará a cabo en estricta conformidad con las Normas de Auditoría Generalmente Aceptadas.
Incluiremos una revisión exhaustiva de las transacciones financieras y verificaremos la existencia, propiedad y
valoración de los activos y pasivos que consideremos necesarios para una evaluación integral.
Nos enfocaremos en comprender a fondo la contabilidad de la empresa, su situación financiera y los sistemas de control
interno. Este entendimiento nos permitirá evaluar la adecuación de dichos sistemas y determinar si los registros
contables se han mantenido de acuerdo con las normativas y principios contables vigentes.
La extensión y la naturaleza de nuestros procedimientos se adaptarán a nuestra evaluación del sistema contable y de
control interno de la empresa.
Nuestros procedimientos pueden abarcar cualquier aspecto de las operaciones del negocio que consideremos
pertinente, siguiendo las normas técnicas de auditoría.
Es importante señalar que nuestra auditoría no tiene como objetivo identificar todas las debilidades del sistema de
control interno de la empresa. No obstante, si durante el proceso se detectan debilidades significativas, las
comunicaremos oportunamente para su conocimiento y acción.
Salas y Cía. Ltda. Auditores Consultores 3
RESUMEN PROCESO DE AUDITORIA
Planificación e Identificación
de riesgos Evaluación de riegos Ejecución de test Conclusión
Comprensión del Negocio y
entorno
Evaluación del ambiente de
control
Identificación preliminar de
riesgos
Impactos en los estados
financieros
Identificación y entendimiento de
controles
Diseño de pruebas de controles
Pruebas de control
Pruebas contables
Segregación de funciones
Procedimientos sustantivos
Presentación diferencias de
auditoria y deficiencias de control
Revisión final de estados
financieros
Salas y Cía. Ltda. Auditores Consultores 4
PROGRAMA DE TRABAJO
PROGRAMA DE TRABAJO
Control
Interno
Procedimientos
de sustentación
interina
▪ Entendimiento y/o revisión de los ciclos más importantes del negocio, como lo son:
▪ Ciclo de remuneraciones y honorarios
▪ Ciclo compras y tesorería
▪ Ciclo de colocaciones y captaciones
▪ Ciclo de propiedades, planta y equipos (valorización y análisis de vidas útiles)
▪ Entendimiento clases significativas de transacciones.
▪ Controles generales aplicaciones computacionales criticas
▪ Dando énfasis en:
▪ El cumplimiento de controles identificados relativos a integridad, valuación, existencia, entre otros atributos de lo
informado en EEFF.
▪ Trazabilidad entre el origen de la operación y su reflejo en los estados financieros.
▪ Evaluación de riesgos materiales en los estados financieros.
▪ Revisión de principales contratos con clientes nacionales, proveedores, seguros, entidades relacionadas, otros.
▪ Revisión de costos por remuneraciones, promedios de pagos mensuales, asignación de bonos, etc.
▪ Revisión de criterios de reconocimiento de ingresos.
▪ Revisión de las principales cuentas de gastos.
▪ Revisión analítica de las cuentas de la Cooperativa.
▪ Revisión de las estimaciones de incobrabilidad, vacaciones, otros.
▪ Evaluación de criterios utilizados para vida útil valor residual de activos fijos.
▪ Revisión altas y bajas de los rubros de activo fijo u otros no corrientes .
▪ Revisión de presupuestos anuales, gastos promedio mensual v/s estimado.
▪ Circularización bancos, clientes, proveedores y abogados.
▪ Lectura de actas y acuerdos societarios
Salas y Cía. Ltda. Auditores Consultores
6
PROGRAMA DE TRABAJO
Auditoría Final al 31
de diciembre de
2025
▪ Revisión analítica del estado de situación financiera y estado de resultados de la
Cooperativa.
▪ Revisión de saldos de activos y pasivos en función de su materialidad y análisis de riesgos
efectuados en la revisión interina.
▪ Proceso de participación en toma de arqueos.
▪ Revisión de cuentas por pagar a proveedores, entidades relacionadas y pagos posteriores.
▪ Revisión cuentas por cobrar a clientes, deudores varios y cobros posteriores.
▪ Revisión de las estimaciones de incobrabilidad, vacaciones y provisión de gastos
▪ Procedimiento de circularización de bancos y abogados.
▪ Revisión sustantiva de las principales cuentas de gastos.
▪ Revisión de adiciones a propiedades, plantas y equipos.
▪ Pruebas de corte al reconocimiento de ingresos
▪ Análisis de índices económicos, capital de trabajo, márgenes operacionales, correlación
ingresos – costos, etc.
▪ Otros necesarios acorde las circunstancias.
Salas y Cía. Ltda. Auditores Consultores
7
INFORMES A EMITIR
INFORMES A EMITIR
Nuestro enfoque de auditoría, como ya se ha descrito, comienza con la obtención del conocimiento
del negocio e industria en que opera la entidad. Evaluamos el ambiente general de control y
compromiso por parte del gobierno corporativo. Posteriormente evaluamos los riesgos en las
corrientes de transacciones o procesos claves para determinar el perfil de riesgo y los controles que
mitigan tales riesgos, los cuales testeamos. Esto nos permitirá determinar nuestra estrategia de
auditoría para las pruebas a los saldos al cierre y permitirnos emitir nuestra opinión respecto a la
razonabilidad de los estados financieros.
▪ Dictamen de auditoria
▪ Estados de situacion financiera
▪ Estado de resultados
▪ Estado de flujos de efectivo
▪ Notas a los estados financieros
Salas y Cía. Ltda. Auditores Consultores
9
INFORMES A EMITIR
Estados financieros auditados
Informe sobre los estados financieros al 31 de diciembre de 2025 de Cooperativa de Ahorro y Crédito Cajanova, el
que incluirá nuestra opinión de auditoría sobre dichos estados financieros preparados de acuerdo con principios
contables generalmente aceptados y otras normas aplicables a la Cooperativa, descritas en los acápites anteriores.
Carta a la administración
Este informe representado por nuestra Carta de Comentarios, estará basado en analizar aquellas observaciones
que surjan durante nuestra revisión preliminar y final, y que creamos ameriten ser discutidas. Como
procedimiento previo a su emisión definitiva, tomamos el parecer a las instancias correspondientes de forma que
se logre un entendimiento pleno, para ambas partes, de las situaciones planteadas. La concordancia de la
Gerencia con nuestras proposiciones contenidas en este informe, serán relevantes para la emisión del Informe
sobre los estados financieros descritos en el punto anterior.
Salas y Cía. Ltda. Auditores Consultores
10
PROPOSICIÓN DE FECHAS
Salas y Cía Ltda. Auditores Consultores
PROPUESTA DE FECHAS
La auditoría del establecimiento será efectuada sobre los estados financieros, preparados de acuerdo con
los principios contables generalmente aceptados y otras normas aplicables a la Cooperativa, al 31 de
diciembre de 2025.
Mas abajo se detallan de manera resumida, los procesos de auditoría.
Auditoría Estados Financieros Fechas propuestas
Auditoria preliminar al 30 de septiembre de 2025 Octubre 2025
Auditoría de cierre de balance final al 31 de diciembre de 2025 Febrero 2026
Emisión de informe de estados financieros Febrero/Marzo 2026
Salas y Cía. Ltda. Auditores Consultores 12
OFERTA ECONOMICA
OFERTA ECONÓMICA
Nuestros honorarios por los servicios propuestos se han fijado en función al conocimiento que
poseemos de la actividad desarrollada por la Cooperativa, al tiempo previsto para el desarrollo de
las tareas descritas, y a las tarifas horarias correspondientes a las categorías de profesionales que
realizarán las mismas.
Los honorarios para las prestaciones propuestas han sido estimados de la siguiente manera:
Sociedad Valor UF
Cooperativa de Ahorro y Crédito
Cajanova
100
( N° de horas: 250 - El exceso será
asumido por Salas y Cía. Ltda.)
Total 100
Salas y Cía. Ltda. Auditores Consultores 14
OFERTA ECONÓMICA
Proponemos facturar los honorarios en 2 cuotas de un 40% al inicio de nuestra visita en octubre
de 2025, y 60% que quedará vinculada con la emisión del borrador del “informe del auditor
independiente” o cualquier otra modalidad que acordemos de común acuerdo.
Salas y Cía. Ltda. Auditores Consultores 15
EQUIPO DE TRABAJO
JORGE SALAS SANHUEZA
Socio Principal
Audit Assurance
Chile, Santiago
50 años de experiencia
Resumen Experiencia Profesional
▪ Posee más de 50 años de experiencia profesional, tanto en Chile como en el extranjero, ha desempeñado relevantes cargos como ejecutivo y socio de firmas de auditores consultores nacionales y norteamericanas, Arthur Young & Co, Chile. Representante del banco Kredietbank Luxembourg. Cónsul Honorario de Luxemburgo acreditado en Chile.
▪ Presidió la Comisión Latinoamericana de Auditoría de O.C.A., participó en el Centro de Perfeccionamiento de la Unión Social de Empresarios Cristianos, etc. Ha sido Director de la Confederación General de Cooperativas de Chile "Confecoop", del Instituto Chileno de Educación Cooperativa, de Empresa Eléctrica Pullinque S.A., del Instituto Chileno Norteamericano de Cultura, de Inproa, entre otros.
▪ Tiene amplia experiencia docente en Auditoría, Finanzas y Administración, cubriendo los sectores de empresas tradicionales y cooperativas, industriales, financieras, agrícolas de servicios público y privado. Ha sido relator de diversos seminarios, entre los que se destacan: Auditoría Financiera y Controles Internos Asunción Paraguay; Ética e Independencia Profesional; Congreso Latinoamericano de Auditores. Sao Paulo, Brasil, Ajustes Inflacionarios a los Estados Financieros. Convención Contadores Auditores. Estado de Santa Catarina, Brasil, Técnicas de Auditorías FUNDEC Estado de Belo Horizonte, Brasil, Administración Financiera, ICECOOP Santiago, Perspectivas del Cambio Socio-Político y la Coyuntura Económica.
▪ Entre otras actividades ha colaborado con diversas revistas especializadas, nacionales y extranjeras, sobre diversas materias relacionadas con su especialidad en Finanzas y Contabilidad. Por el Centro de Estudios Latinoamericano, C.E.L.A., también ha preparado trabajos y crónicas especializadas sobre materias relacionadas con el rol de empresario y ejecutivo en la acción de reforzamiento a los recursos mediante la capacitación y complementación profesional.
17
ALFONSO GAETE GUTIERREZ
Socio Auditoría
Audit Assurance
Chile, Santiago
45 años de experiencia
Resumen Experiencia Profesional
▪ Posee una trayectoria profesional de más de 40 años, de sólida experiencia adquirida
tanto en firmas internacionales de auditoría y consultoría, así como en su actuación
como ejecutivo en empresas relevantes del sector privado.
▪ Su desarrollo profesional en el ámbito de la auditoría y consultoría proviene de sus
años de experiencia con algunas de las más importantes firmas internacionales del
sector, entre las cuales destacan Deloitte, KPMG, Price Waterhouse y PKF Chile,
entre otras.
Experiencia Relevante
▪ Deloitte Haskins & Sells, responsable de la ejecución de Auditorías de Estados
Financieros, para sociedades del rubro bancario y financiero, inmobiliario, minero,
laboratorios, periodísticas, construcción, productoras, entre otras.
▪ Price Waterhouse y KPMG, donde lideró auditorías externas y procesos de
control interno realizadas a entidades ligadas a la comercialización, importación y
exportación de diversos productos, bancos y sociedades financieras, forestales,
sociedades inmobiliarias y constructoras, entre otras.
▪ PKF Chile, gerenciando servicios de auditoría a distintos tipos de empresas
comerciales, productivas, de servicios, juegos de azar, inversión, etc.
Perfil
▪ Carrera
▪ Desde 1998 - 2024, Audit
Manager, Salas y Cía.
▪ Desde 1975 a 1998, de Asistente
a Gerente en Big Four y otros
cargos.
▪ Educación
▪ Diplomado en Contabilidad
Internacional (IFRS), Universidad de
Chile .
▪ Contador Publico y Contador Auditor,
Universidad de Santiago de Chile.
▪ Contador General, Insuco N° 2.
18
RAFAEL BARRA BERRIOS
Senior Auditoría
Audit Assurance
Chile, Santiago
30 años de experiencia
Resumen Experiencia Profesional
▪ Alta experiencia en Auditoría financiera, enfocadas en el cumplimiento
normativo IFRS e IFRS PYME, US GAAP en sociedades anónimas y de
responsabilidad limitada.
▪ Experiencia en levantamientos de procesos internos y evaluaciones de
control de sociedades relacionadas al mundo inmobiliario,
construcción, empresas productivas, entre otras.
▪ Experiencia en convergencias IFRS y Due Diligence.
Experiencia Relevante
▪ Macaya y Olate Ltda. Representantes de Arthur Andersen asistente en la
ejecución de Auditoria de Estados Financieros, para sociedades del rubro
energía, minería, construcción, productoras, marítimo, entre otras.
▪ Auditor Interno del grupo de empresas Elecmetal (Cristalerias Chile,
Elecmetal, Viña santa Rita) evaluación de control interno y levantamiento de
matrices de riesgo en lo Operacional, Tributario Legal y Contable
▪ Consaudit Representantes de KMG encargado en la ejecución de
Auditoria de Estados Financieros, Consultoría e Impuestos para
sociedades de representación internacional del rubro Cosmetico,
Aceros, Gases, productoras, marítimo, entre otras.
Carrera:
▪ 1985 – 1988 Asistente y Semi Senior en
Macaya, Olate – Arthur Andersen Chile
Audiotores Consultores.
▪ 1989 – 1995 Senior en KMG – Consaudit
Auditories Consultores.
▪ 1996 – 2000 Auditor Interno en Consorcio
Dicaser – Navisur.
▪ 2001 – 2006 Auditor Interno Grupo de
Empresas Elecmetal.
▪ 2006 – 2015 Gerente de Administración y
Finanzas Grupo de Empresas Incometal.
▪ 2015- 2020 Contralor en A3D Chile S.A
▪ 2021 – 2024 Auditor de Estados
Financieros y consultor de impuestos Salas
y compañía Ldta.
Educación:
▪ Ingeniero comercial, mención
administración. Universidad de Santiago de
Chile.
NUESTROS CLIENTES
En Salas y Cía. Ltda. sabemos que entregar un buen servicio es la clave para ganar la confianza de los clientes, es por ello que nuestra exitosa política de
servicios apunta a generar valor agregado para su organización al potenciar las relaciones abiertas y cercanas.