SALAS Y CIA. LTDA.

REGLAMENTO INTERNO DE LA FIRMA

1. Mantención del Reglamento Interno de la firma.
La responsabilidad por el contenido del presente Reglamento Interno, así como de sus
modificaciones y actualizaciones, corresponde a la Junta de Socios de la Firma.

2. Supervisión del cumplimiento del Reglamento Interno.
La Junta de Socios de la firma delega en el Socio Principal la responsabilidad directa por
la supervisión del cumplimiento de las normas del Reglamento Interno.

3. Normas y políticas de procedimientos, control de calidad y análisis de
auditoría.
3.1. El Socio Técnico, bajo la supervisión del Socio Principal, es el encargado de
mantener el Manual de Auditoría de la firma, el que tomará en cuenta las
regulaciones de los entes fiscalizadores, especialmente de la Comisión para el
Mercado Financiero y de las entidades nacionales e internacionales que emiten
normas que rigen la profesión y deberes del auditor. En general, la firma entiende
que su rol ulterior es la protección de los inversionistas, socios y propietarios de la
sociedad a ser auditada. En consecuencia, el Socio Principal considerará
permanentemente las tendencias provenientes de fuentes externas, como
mínimo:
 Las normas de auditoría emitidas por el Colegio de Contadores de Chile
 Guías de auditoría emitidas por el IFAC (Federación Internacional de
Auditores)
 Pareceres del AICPA (Instituto Americano de Contadores Públicos
Certificados) emitidos como normas de estándares de auditoría (SAS).
 Ley Sarbanes-Oxley
 Publicaciones del IOSCO (Organización Internacional de Reguladores de
Mercados de Valores)
 Acciones de la PCAOB (Consejo Internacional a Cargo de Supervisar a las
Empresas Auditoras)

2
3.2. La coordinación del proceso de control de calidad de cada servicio de auditoría,
estará a cargo del Socio Técnico de la firma. De acuerdo con la planificación de
las auditorías a ser realizadas, el Socio Técnico comunicará al Socio Principal,
para su aprobación, los trabajos de control de calidad a ser llevados a cabo, en
cada fase de las auditorías, por el propio Socio Técnico, por otro socio principal
de la firma y, eventualmente, por especialistas externos.

3.3. Los socios de la firma son los únicos autorizados a suscribir los informes de
auditoría que sean emitidos. Dichos socios, al ser responsables por la dirección
de la auditoría de estados financieros de los clientes que le fueren asignados,
dedicarán a lo menos el 60% de sus horas totales de trabajo a dichos clientes,
durante la fase de planificación de las auditorías. Dicho porcentaje se
incrementará a 70% y 80% de las horas totales durante las fases intermedia y
final de las auditorías, respectivamente.

3.4. Las reuniones con la Administración de las empresas clientes a ser auditadas,
serán siempre llevadas a cabo por el socio a cargo de la auditoría, de acuerdo a
las necesidades de cada caso. Las reuniones con el directorio de cada empresa,
que también llevará a cabo el socio a cargo, no podrán ser inferiores a dos en
cada una de las tres fases del proceso de auditoría.

3.5. Los socios a cargo de cada auditoría sostendrán, como mínimo, dos reuniones de
coordinación con los respectivos equipos de trabajo asignados para su ejecución,
durante la fase de planificación de la auditoría de cada cliente.

4. Normas de confidencialidad y manejo de información privilegiada.
La firma exigirá de todos sus funcionarios, una declaración anual reafirmando el
compromiso de protección de la confidencialidad sobre toda y cualquier información que
adquieran durante el ejercicio de las auditorías, no pudiendo revelarla a terceros ni
utilizarla como ventaja personal o de terceros.
El Socio Principal, con la asesoría jurídica de la firma, resolverá sobre los cursos de
acción ante cualquier instancia de potencial conflicto que pudiere presentarse.

5. Normas y políticas sobre tratamiento de irregularidades o delitos.
Cualquier sospecha de fraude que surja durante el desarrollo de una auditoría, sean estas
irregularidades, anomalías o delitos que afecten a la Administración o contabilidad de las
sociedades auditadas, será comunicada prontamente por el Gerente de Auditoría a cargo
al socio encargado del cliente.

3
El Socio Principal determinará los procedimientos de auditoría a ser aplicados a cada
situación en particular a fin de obtener las conclusiones definitivas y, dependiendo de las
circunstancias, la necesidad de comunicar los hechos a la alta administración de la
sociedad auditada (Directorio, encargados del Gobierno Corporativo, Comité de Auditoría,
Gerencia, etc.), o a entes externos.
El Socio Principal, de acuerdo con las circunstancias del caso y con la asesoría jurídica de
la firma, determinará los cursos de acción ante situaciones que, dependiendo de su
gravedad, las leyes y reglamentaciones aplicables pudieren obligar a la firma a notificar de
tales hechos a la Comisión para el Mercado Financiero o denunciarlos al Ministerio
Público.

6. Normas de idoneidad técnica e independencia de juicio de los miembros de la
firma.
6.1 Todos los profesionales de planta que sean contratados por la firma deberán
poseer el título de Contador Auditor o Ingeniero Comercial emitido por una
universidad reconocida por el Estado. El Socio Técnico de la firma, al aprobar
dichas contrataciones, indicará aquellas que quedarán sometidas al resultado que
obtengan en los tests técnicos, para la debida evaluación de los conocimientos
sobre normas de auditoría y normas internacionales de información financiera
(IFRS).
6.2 Corresponderá al Socio Técnico certificar que los socios, gerentes y seniors de
auditoría poseen un nivel avanzado de conocimientos sobre normas de auditoría e
IFRS.
6.3 Para desempeñarse en los niveles de gerente o senior de auditoría, los
profesionales deberán poseer una experiencia mínima de cinco y tres años,
respectivamente, en auditoría de estados financieros. Los socios y gerentes
deberán contar con una experiencia no inferior a tres años en auditoría de
entidades de la misma industria a la que pertenece la sociedad cuya auditoría va a
ser asignada (cinco años en el caso de compañías de seguros y reaseguros). El
socio principal determinará los recursos alternativos en caso de no existir
experiencia disponible en tal sentido dentro de la firma, o bien si se optará por la
no aceptación de las auditorías propuestas.
6.4 La firma tomará todas las medidas necesarias para identificar las circunstancias
que pudieran representar un conflicto de interés por parte de cualquier miembro de
su personal profesional, y que podría resultar en un compromiso de la
independencia de juicio con relación a los servicios de auditoría a un determinado
cliente.
Todos los profesionales firmarán un acuerdo de confidencialidad y declaración de
negocios propios o participaciones en otros negocios, relaciones de parentesco,
etc. que pudieran representar un conflicto de interés, para ser considerados en
futuras asignaciones de dichos profesionales.

4
El Socio Principal será directamente responsable de dirimir potenciales conflictos
de intereses.

6.5 La Firma no prestará cualquier otro servicio adicional a la auditoría de estados
financieros, a aquellos clientes con convenios de auditoría vigentes. En los casos
en que dichos clientes soliciten que la firma les preste servicios adicionales,
corresponderá al socio principal el evaluar tales solicitudes y verificar la viabilidad
técnica de acceder a las prestaciones correspondientes a fin de que los servicios
adicionales requeridos no impliquen potenciales situaciones que afecten la
independencia de juicio de la firma.
6.6 La preservación real y aparente de la independencia de juicio de los miembros a
cargo de la auditoría de un cliente de la firma, requiere que los profesionales en
los niveles de socio y de gerente de auditoría, sean relevados de la continuidad de
servicios a un mismo cliente, a cada tres o cuatro años, respectivamente. Será de
responsabilidad del socio principal de la firma el mantener los controles sobre el
cumplimiento de estos requisitos de rotación de personal así como de los demás
elementos que dicen relación con la independencia de juicio.

7. Capacitación profesional continua del staff.
El programa de capacitación continua de todo el personal de la firma es coordinado por el
Socio Técnico y revisado periódicamente por éste en consulta con los socios y gerentes
de auditoría. Al término de cada servicio de auditoría, las evaluaciones de desempeño
que esos profesionales a cargo preparan respecto de cada uno de los integrantes de los
equipos de trabajo, indicarán las áreas o materias en que se observan necesidades de
reforzar conocimientos, de manera tal que sean incorporadas al programa de capacitación
continua de la firma.
Como resultado de dicho proceso, el Socio Técnico propondrá el calendario anual de
jornadas de capacitación y los profesionales a ser inscritos en cada uno de los módulos
que se requieran, junto con los especialistas designados para la conducción de los
mismos.
De manera general, todos los miembros permanentes del cuadro de personal de la firma
deben cumplir, como mínimo, con un total de 40 horas anuales a las actividades de
capacitación continua. El socio principal analizará con los demás socios y gerentes de
auditoría, la conveniencia de que los mismos asistan a programas técnicos impartidos por
universidades u organismos nacionales e internacionales.
Paralelamente y en forma habitual, durante la última semana de cada mes, los socios y
gerentes de auditoría se reunirán con el Socio Técnico con el objetivo de revisar nuevos
pronunciamientos o normativas en discusión en las esferas de contabilidad e información
financiera, laboral, economía, tributación corporativa y entes reguladores.

5

8. Estructura general de honorarios.
La determinación de los honorarios profesionales correspondientes a los servicios de
auditoría de estados financieros será acordada formalmente con los clientes respectivos,
con anterioridad al inicio de la prestación de los servicios.
El monto de los honorarios a ser propuestos será siempre calculado en función del
número de horas que se estima será requerido y el valor estándar por hora determinado
anualmente, ambos desglosados según los distintos niveles del personal a ser asignado
al trabajo.

9. Normas de conducta del personal.
La actuación profesional de todos los miembros de la Firma se llevará a cabo con estricta
y rigurosa observancia del Código de Ética emitido por el IFAC, particularmente en lo
referente a las normas sobre integridad, objetividad y confidencialidad.
El texto completo del Código de Ética será entregado a cada miembro del personal y
estará disponible en la intranet de la Firma.puedes usar esa gama de colores y mira el logo puedes hacer ese logo tabien y ponerlo en la pagina
